Title: آیین‌نامه تعیین سقف حق بیمه شخص ثالث و نحوه تخفیف، افزایش یا تقسیط آن مصوب 1396/07/26

URL Source: https://davoudabadi.ir/page/8014537/%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7

Markdown Content:
حالت رنگ

[ورود](https://davoudabadi.ir/login)|[ثبت نام](https://davoudabadi.ir/register)

[خانه](https://davoudabadi.ir/)[جستجو](https://davoudabadi.ir/posts)[ارتباط با من](https://davoudabadi.ir/contact-me)

[](https://www.instagram.com/mehdi.davoudabadi "اینستاگرام مهدی داودآبادی")[](tg://resolve?domain=vakil_davoudabadi "تلگرام مهدی داودآبادی")[](https://wa.me/+989127593825 "واتساپ مهدی داودآبادی")[](https://twitter.com/davoudabadi_ir "توییتر مهدی داودآبادی")

[ورود](https://davoudabadi.ir/login)

[](https://davoudabadi.ir/ "مهدی داودآبادی")

*   [خانه](https://davoudabadi.ir/)
*    آیین‌نامه تعیین سقف حق بیمه شخص ثالث و نحوه تخفیف، افزایش یا تقسیط آن مصوب 1396/07/26 

[](https://davoudabadi.ir/page/8014537/tree/list)

 گزارش 

ارسال گزارش

با وجود اینکه محتوای این سایت به‌طور مستمر مورد بررسی و نظارت قرار می‌گیرد، اما چنانچه در متن، ایراد نگارشی یا به‌روز نبودن محتوا و... مشاهده نمودید، لطفا از طریق یکی از موارد زیر من را مطلع سازید تا در سریع‌ترین زمان ممکن آن را بررسی و اصلاح کنم.

از همکاری و توجه شما سپاسگزارم.

[](https://www.instagram.com/mehdi.davoudabadi)[](https://wa.me/+989127593825)[](tg://resolve?domain=vakil_davoudabadi)[](et://resolve?domain=mehdi_davoudabadi)

اشتراک گذاری

 https://davoudabadi.ir/p/8014537 

 کپی 

[](tg://msg_url?text=%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87%20%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86%20%D8%B3%D9%82%D9%81%20%D8%AD%D9%82%20%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87%20%D8%B4%D8%AE%D8%B5%20%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB%20%D9%88%20%D9%86%D8%AD%D9%88%D9%87%20%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81%D8%8C%20%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4%20%DB%8C%D8%A7%20%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7%20%D8%A2%D9%86&url=https://davoudabadi.ir/p/8014537)[](whatsapp://send?text=%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87%20%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86%20%D8%B3%D9%82%D9%81%20%D8%AD%D9%82%20%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87%20%D8%B4%D8%AE%D8%B5%20%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB%20%D9%88%20%D9%86%D8%AD%D9%88%D9%87%20%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81%D8%8C%20%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4%20%DB%8C%D8%A7%20%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7%20%D8%A2%D9%86%20https://davoudabadi.ir/p/8014537)[](https://twitter.com/share?text=%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87%20%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86%20%D8%B3%D9%82%D9%81%20%D8%AD%D9%82%20%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87%20%D8%B4%D8%AE%D8%B5%20%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB%20%D9%88%20%D9%86%D8%AD%D9%88%D9%87%20%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81%D8%8C%20%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4%20%DB%8C%D8%A7%20%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7%20%D8%A2%D9%86&url=https://davoudabadi.ir/p/8014537)

*   [متن](https://davoudabadi.ir/page/8014537/%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)
*   [مواد مرتبط 1](https://davoudabadi.ir/page/8014537/related/articles)

# آیین‌نامه تعیین سقف حق بیمه شخص ثالث و نحوه تخفیف، افزایش یا تقسیط آن

 مصوب 1396/07/26 هیات وزیران 

هیات وزیران در جلسه 1396/7/26 به پیشنهاد بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تایید شورای عالی بیمه سلامت کشور و به استناد ماده (18) قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث در اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه - مصوب 1395-، آیین‌نامه تعیین سقف حق بیمه شخص ثالث و نحوه تخفیف، افزایش یا تقسیط آن را به شرح زیر تصویب کرد:

[ماده 1](https://davoudabadi.ir/page/4073619/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-1-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

در این آیین‌نامه اصطلاحات زیر در معانی مشروح مربوط به کار می‌روند و سایر اصطلاحات تابع تعاریف مندرج در قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث در اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه - مصوب 1395- است:

الف - قانون: قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث در اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه - مصوب 1395-

ب - بیمه شخص ثالث: بیمه موضوع ماده (2) قانون

پ - بیمه‌گر: شرکت سهامی بیمه ایران و یا هر شرکت بیمه غیردولتی که مجوز فعالیت در رشته بیمه شخص ثالث از بیمه مرکزی را داشته باشد.

ت - بیمه‌گذار: هر شخص حقیقی یا حقوقی اعم از مالک وسیله نقلیه یا متصرف آن که قرارداد بیمه شخص ثالث را با بیمه‌گر منعقد می کند.

ث - حق بیمه پایه: حق بیمه‌ای که قبل از اعمال هرگونه افزایش یا کاهش بابت مواردی از قبیل نوع کاربری و سابقه رانندگی و بیمهای دارنده برای یک نوع وسیله نقلیه تعیین می‌شود.

ج - هزینه خسارت واقع‌شده: خسارت پرداختی در هر سال مالی به اضافه خسارت معوق پایان آن سال منهای خسارت معوق ابتدای آن سال.

[ماده 2](https://davoudabadi.ir/page/6381249/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-2-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

سقف نرخ های حق بیمه پایه بیمه شخص ثالث از حاصل جمع اقلام هزینه ای منهای درآمد سرمایه ‌گذاری به علاوه حاشیه سود به شرح زیر تعیین می ‌شود:

الف - اقلام هزینه ای:

1 - هزینه خسارت شامل مجموع هزینه خسارت واقع شده و هزینه‌ های رسیدگی و ارزیابی خسارت بیمه شخص ثالث است.

2 - هزینه اداری و عمومی شامل سهم بیمه شخص ثالث از کل هزینه‌ های اداری و عمومی بیمه‌ گران است و به نسبت سهم حق بیمه صادره بیمه شخص ثالث از کل حق بیمه صادره بیمه‌ گران محاسبه می‌شود. حداکثر این هزینه که می‌ تواند در تعیین حق بیمه منظور شود، شش درصد حق بیمه صادره بیمه شخص ثالث است.

3 - هزینه کارمزد فروش و صدور شامل کارمزد و هزینه صدور پرداختی به نمایندگان یا کارگزاران رسمی بیمه بابت شخص ثالث است. حداکثر این هزینه که می‌ تواند در تعیین حق بیمه منظور شود، شش درصد حق بیمه صادره بیمه شخص ثالث است.

4 - هزینه های قانونی موضوع بند (الف) ماده (24) قانون، ماده (30) قانون الحاق برخی مواد به قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت (2) - مصوب 1393 - و مبالغی که بر اساس قوانین مربوط توسط بیمه‌ گران به حساب خزانه واریز می ‌شود تا در اختیار دستگاه اجرایی ذیربط قرار گیرد.

ب (اصلاحی 1396/07/26)- درآمد سرمایه ‌گذاری:

سود حاصل از سرمایه گذاری ذخایر فنی بیمه شخص ثالث که از حاصل ضرب کل سود حاصل از سرمایه گذاری ذخایر فنی بیمه‌ های غیرزندگی در نسبت سهم ذخایر فنی این بیمه از کل ذخایر فنی بیمه‌ های غیرزندگی به شرح زیر محاسبه می ‌شود و از اقلام هزینه‌ ای کسر می‌ گردد:

/ذخایر فنی بیمه شخص ثالث × کل سود حاصل از سرمایه گذاری ذخایر فنی بیمه های غیرزندگی = درآمد سرمایه گذاری

کل ذخایر فنی بیمه های غیرزندگی

پ - حاشیه سود:

سودی که پس از محاسبات فوق (کسر هزینه ‌ها و درآمد سرمایه ‌گذاری ‌های موضوع بندهای (الف) و (ب) این ماده) بابت سرمایه‌ گذاری و خطرپذیری سهامداران شرکت بیمه در محاسبات مربوط به تعیین حق بیمه شخص ثالث منظور می ‌شود. حداکثر سودی که می‌ تواند در تعیین حق بیمه منظور شود، حداکثر ده درصد حق بیمه صادره است.

تبصره 1(اصلاحی 1396/07/26)- اقلام هزینه‌ ای و درآمد سرمایه‌ گذاری موضوع این ماده بر اساس تلفیق اطلاعات آخرین صورت‌ های مالی سالانه حسابرسی شده کلیه بیمه‌ گرانی که در بیمه شخص ثالث فعالیت داشته ‌اند و سایر اطلاعات مورد تایید بیمه مرکزی از قبیل آمار حوادث رانندگی و تعداد وسایل نقلیه، برای سال مورد نظر محاسبه می ‌شود.

تبصره 2 - در اجرای بند (پ) ماده (18) قانون، حداکثر سود موضوع بند (پ) این ماده برای خودروهای سواری ارزان قیمت اقشار متوسط و ضعیف پنج درصد و برای موتور سیکلت سه درصد حق بیمه صادره تعیین می ‌شود. مصادیق خودروهای سواری ارزان قیمت در نرخ نامه موضوع تبصره (3) ماده (18) قانون مشخص می ‌شود.

تبصره 3 (اصلاحی 1396/07/26)- نرخ‌ های حق بیمه پایه که مطابق این ماده و با رعایت فرایند مندرج در ماده (3) این آیین ‌نامه توسط شورای عالی بیمه محاسبه و ابلاغ می‌شود در سقف نرخ‌ های مقرر در تصویب‌ نامه شماره 34608 /ت41574ک مورخ 1390/02/19 مجاز است.

تبصره 4 (الحاقی 1401/08/01)- حداکثر نرخ حق بیمه وسایل نقلیه ریلی موضوع بند (ث) ماده (1) قانون به شرح زیر تعیین می‌شود:

ردیف نوع وسیله نقلیه ریلی نرخ به ازای هر واگن یا لوکوموتیو 

(در هزار تعهدات ریالی بیمه)
1 لوکوموتیو 12
2 واگن مسافری بین شهری 12
3 واگن باری بین شهری 3
4 لوکوموتیو و یا واگن مسافری شهری (مترو)4 /1

[ماده 3](https://davoudabadi.ir/page/5361748/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-3-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

(اصلاحی 1396/07/26)- بیمه مرکزی قبل از شروع هر سال، نرخ حق بیمه پایه هر یک از انواع وسایل نقلیه را با رعایت سقف ‌ها و الزامات مقرر در ماده (2) این آیین ‌نامه محاسبه و به عنوان نرخ نامه حق ‌بیمه موضوع تبصره (3) ماده (18) قانون به شورای عالی بیمه پیشنهاد می ‌نماید و پس از تعیین نرخ حق بیمه پایه توسط شورای یاد شده، حق بیمه پایه انواع وسایل نقلیه را بر اساس نرخ نامه مصوب آن شورا محاسبه و به بیمه گر ابلاغ می‌ نماید. بیمه‌ گر و نمایندگان وی مکلفند جدول مبالغ حق بیمه را در معرض دید متقاضیان قرار دهند.

[ماده 4](https://davoudabadi.ir/page/3067598/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-4-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

(اصلاحی 1398/05/20)- حق بیمه پایه آن دسته از وسایل نقلیه ‌ای که مشمول هر یک از بندهای جدول زیر باشند، به میزان درصدهای تعیین شده افزایش می ‌یابد:

ردیف مصادیق افزایش حق بیمه پایه درصد افزایش حق بیمه پایه
1 وسایل نقلیه سواری با کاربری آژانس و مسافرکش شخصی درون شهری 10
2 وسایل نقلیه سواری تاکسی و مسافرکش شخصی برون شهری 20
3 وسایل نقلیه ویژه حمل مواد سوختی مایع و گازی شکل 25
4 وسایل نقلیه ویژه حمل مواد منفجره و خطرناک 50
5 وسایل نقلیه مورد استفاده در تعلیم و آزمون رانندگی 15
6 وسایل نقلیه که برای مسابقات رانندگی به کار می روند 50
7 موتورسیکلت هایی که برای مسابقات رانندگی به کار می روند 30
8 وسایل نقلیه ‌ای که حسب مقررات، ملزم به داشتن معاینه فنی بوده و فاقد آن باشند 5
9 وسایل نقلیه‏ ای که مجاز به اتصال یدک اضافی باشند بابت اتصال هر یدک اضافی 15
10 وسایل نقلیه ای که بیش از 15 سال از سال ساخت آنها گذشته باشد به ازای هر سال مازاد بر 15 سال، 2 درصد (حداکثر 20 درصد)
11 وسایل نقلیه ای که دارنده آن طبق اطلاعات مندرج در سامانه راهنمایی و رانندگی دارای نمره منفی باشد به ازای هر نمره منفی در زمان خرید بیمه نامه 1 درصد (حداکثر 30 درصد)
12 وسایل نقلیه ای که طبق اطلاعات مندرج در سامانه راهنمایی و رانندگی دارای تخلفات حادثه ساز ثبت شده باشند به ازای هر تخلف حادثه ساز ثبت شده در دوره اعتبار بیمه نامه قبلی نیم درصد (حداکثر تا 3 درصد)

[ماده 5](https://davoudabadi.ir/page/1054963/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-5-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

(اصلاحی 1402/10/20)- به حق بیمه پایه آن دسته از وسایل نقلیه که مشمول هر یک از بندهای جدول زیر باشند، به میزان درصدهای تعیین شده تخفیف تعلق می‌گیرد:

ردیف مصادیق تخفیف حق بیمه پایه درصد تخفیف حق بیمه پایه
1 وسایل نقلیه‌ای که برای اولین بار شماره گذاری می‌شوند به استثنای موتورسیکلت 5
2 وسایل نقلیه عمومی شهری حمل مسافر با ظرفیت بیش از شش نفر شامل اتوبوس، مینی بوس، ون و استیشن 50
3 وسایل نقلیه‌ای که دارنده آن وفق آیین‌نامه موضوع تبصره (5) ماده (18) قانون دارای گواهینامه معتبر طی دوره‌های آموزشی رانندگی ایمن و کم خطر باشد 10
4 موتورسیکلت‌هایی که برای اولین بار شماره گذاری می‌شوند.20

[ماده 6](https://davoudabadi.ir/page/8536794/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-6-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

در صورتی که خسارتی از محل بیمه‌نامه پرداخت نشود، بیمه‌گر موظف است پس از اعمال تخفیفات موضوع ماده (5) این آیین‌نامه، از سال دوم به بعد هنگام تجدید بیمه‌نامه به ازای هر سال پنج درصد و حداکثر هفتاد درصد تخفیف عدم خسارت در حق بیمه پایه موضوع ماده (3) این آیین‌نامه اعمال نماید. این تخفیف در جدول موضوع تبصره (2) این ماده به عنوان واحد محسوب می‌شود.

تبصره 1- مادامی که درصد تخفیف عدم خسارتی که به موجب مقررات قبلی به دارنده تعلق گرفته است بیش از درصدهای متعلقه طبق این آیین‌نامه باشد، هنگام تجدید بیمه‌نامه درصد تخفیف قبلی ملاک عمل قرار می‌گیرد.

تبصره 2- درصد تخفیف عدم خسارت آن دسته از دارندگانی که در مدت اعتبار بیمه‌نامه موجب پرداخت خسارت از محل بیمه‌نامه شوند، هنگام تجدید بیمه‌نامه به تناسب نوع و تعداد خسارت، به شرح جدول زیر کاهش می‌یابد:

نوع خسارت | تعداد خسارت یک بار دو بار سه بار و بیشتر
مالی 20 واحد 30 واحد 40 واحد
بدنی 30 واحد 70 واحد 100 واحد

تبصره 3- در صورتی که در طول مدت اعتبار بیمه نامه، در یک حادثه بیمه‌گر هم خسارت مالی و هم خسارت بدنی پرداخت نموده باشد، صرفاً واحدهای مقرر برای خسارت‌های بدنی ملاک محاسبه خواهند بود.

تبصره 4- در صورتی‌که دارنده فاقد تخفیف باشد یا کاهش میزان تخفیف وی براساس جدول فوق بیش از درصد تخفیف سال‌های قبل باشد، حق بیمه پایه موضوع ماده (3) این آیین‌نامه معادل مابه‌التفاوت آن‌ها افزایش خواهد یافت.

[ماده 7](https://davoudabadi.ir/page/0267489/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-7-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

حق بیمه پایه‌ای که با رعایت ماده (3) این آیین‌نامه تعیین می‌شود، برای بیمه‌نامه‌های با مدت یک سال است و چنانچه مدت بیمه‌نامه کمتر از یک سال باشد، حق بیمه پایه آن به شرح جدول زیر محاسبه خواهد شد:

مدت بیمه حق بیمه پایه بر مبنای حق بیمه یک ساله
تا پنج روز 5 درصد
از شش روز تا پانزده روز 10 درصد
از شانزده روز تا سی روز 15 درصد
از سی و یک روز تا شصت روز 25 درصد
از شصت و یک روز تا نود روز 30 درصد
از نود و یک روز تا صد و بیست روز 40 درصد
از صد و بیست و یک روز تا صد و پنجاه روز 50 درصد
از صد و پنجاه و یک روز تا صد و هشتاد روز 60 درصد
از صد و هشتاد و یک روز تا دویست و هفتاد روز 80 درصد
از دویست و هفتاد و یک روز تا سیصد و شصت و پنج روز 100 درصد

تبصره (الحاقی 1402/10/20)- در صورتی که وسیله نقلیه زمینی برای اولین بار شماره گذاری می‌شود، بیمه گر مجاز به صدور بیمه نامه کمتر از یک سال برای آن وسیله نقلیه نیست.

[ماده 8](https://davoudabadi.ir/page/5948623/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-8-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

بیمه‌گر مجاز است با رعایت شرایط زیر حق بیمه شخص ثالث بیمه‌نامه‌های یک ساله را به صورت اقساطی دریافت نماید:

الف - در صورتی‌که شخص حقوقی متعهد شود که اقساط حق بیمه وسایل نقلیه متعلق به خود یا کارکنان خود و یا والدین، همسر و یا اولاد کارکنان را از حقوق آن‌ها کسر و در وجه بیمه‌گر پرداخت نماید، باید حداقل بیست و پنج درصد مبلغ حق بیمه همزمان با صدور بیمه‌نامه دریافت گردد و باقیمانده حق بیمه به نحوی تقسیط شود که کل حق بیمه حداکثر در شش ماه اول اعتبار بیمه‌نامه وصول شود.

ب - برای سایر اشخاص حقیقی در صورتی که حداقل پنجاه درصد مبلغ حق بیمه همزمان با صدور بیمه‌نامه دریافت گردد و باقی‌مانده حق بیمه به نحوی تقسیط شود که کل حق بیمه حداکثر در شش ماه اول اعتبار بیمه‌نامه وصول شود.

تبصره 1- بیمه‌گر موظف است در بیمه‌نامه قسطی مبلغ هر قسط و سررسید آن را درج نماید.

تبصره 2- در صورت انتقال مالکیت وسیله نقلیه به دیگری، انتقال گیرنده مسئول پرداخت اقساط باقیمانده حق بیمه (اعم از سررسید شده یا سررسید نشده) خواهد بود.

تبصره 3- تاخیر در پرداخت یا عدم پرداخت اقساط حق بیمه رافع مسئولیت بیمه‌گر در قبال زیان دیدگان و سایر اشخاص ذی‌نفع نیست و بیمه‌گر موظف به ایفای تعهدات قانونی مربوط است.

[ماده 9](https://davoudabadi.ir/page/1534027/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-9-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

چنانچه بیمه‌گذار، بیمه‌گر جدیدی را برای تجدید بیمه شخص ثالث انتخاب نماید، بیمه‌گر جدید موظف است با توجه به سوابق قبلی وی طبق مفاد این آیین نامه، حق‌بیمه مربوط را با اعمال تخفیفات و اضافه نرخ‌های وی محاسبه و دریافت نماید.

[ماده 10](https://davoudabadi.ir/page/7241890/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-10-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران موظف است ظرف سه ماه پس از تاریخ ابلاغ این آیین‌نامه، امکان دسترسی بیمه مرکزی و صندوق تامین خسارت‌های بدنی را به سوابق تخلفات و تصادفات رانندگان و نمرات منفی ثبت شده فراهم نماید تا در اختیار بیمه‌گر قرار گیرد.

[ماده 11](https://davoudabadi.ir/page/2570694/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87-11-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%B3%D9%82%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%B4%D8%AE%D8%B5-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%AA%D8%AE%D9%81%DB%8C%D9%81-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B4-%D8%AA%D9%82%D8%B3%DB%8C%D8%B7)

نحوه اجرای این آیین‌نامه در خصوص ثبت اطلاعات و بیمه نمودن خودروهای نیروهای مسلح و وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و سازمان‌های وابسته و خودروهای متعلق به دستگاه‌های امنیتی طبق دستورالعمل مشترکی خواهد بود که توسط بیمه مرکزی و وزارتخانه‌های دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و اطلاعات تهیه و ابلاغ می‌شود.

معاون اول رئیس جمهور - اسحاق جهانگیری

[#بیمه](https://davoudabadi.ir/tag/21940/%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87)

[#بیمه اجباری شخص ثالث](https://davoudabadi.ir/tag/0513798/)

[#آیین نامه ها](https://davoudabadi.ir/tag/80572/%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D9%87%D8%A7)

طراحی، برنامه نویسی و گردآوری مطالب - [مهدی داودآبادی](https://search.icbar.org/Lawyer/27970/%D9%85%D9%87%D8%AF%DB%8C_%D8%AF%D8%A7%D9%88%D8%AF%D8%A2%D8%A8%D8%A7%D8%AF%DB%8C_%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%87%D8%A7%D9%86%DB%8C)

Davoudabadi.ir

[](https://davoudabadi.ir/)

 کاربردی 

 مجموعه‌ها  موضوعات  مراجع تصویب  شهرها  کشورها 

[قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران](https://davoudabadi.ir/page/9801637/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D8%B3%DB%8C-%D8%AC%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C-%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C-%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86)

[قانون نحوه اجرای اصل 49 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران](https://davoudabadi.ir/page/9482315/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%86%D8%AD%D9%88%D9%87-%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%DB%8C-%D8%A7%D8%B5%D9%84-49-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D8%B3%DB%8C)

[قانون مدنی](https://davoudabadi.ir/page/6925314/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AF%D9%86%DB%8C)

[قانون مسئولیت مدنی](https://davoudabadi.ir/page/1936420/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%B3%D8%A6%D9%88%D9%84%DB%8C%D8%AA-%D9%85%D8%AF%D9%86%DB%8C)

[قانون بیمه](https://davoudabadi.ir/page/9608257/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87)

[قانون بیمه اجباری خسارات وارد شده به شخص ثالث در اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه](https://davoudabadi.ir/page/8439061/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%A7%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1%DB%8C)

[قانون امور حسبی](https://davoudabadi.ir/page/3425901/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%85%D9%88%D8%B1-%D8%AD%D8%B3%D8%A8%DB%8C)

[قانون اجازه رعایت احوال شخصیه ایرانیان غیر شیعه در محاکم](https://davoudabadi.ir/page/3249018/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D9%87-%D8%B1%D8%B9%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D8%A7%D8%AD%D9%88%D8%A7%D9%84-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%DB%8C%D9%87-%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7%D9%86-%D8%BA%DB%8C%D8%B1%D8%B4%DB%8C%D8%B9%D9%87-%D8%AF%D8%B1-%D9%85%D8%AD%D8%A7%DA%A9%D9%85)

[قانون راجع به رشد متعاملین](https://davoudabadi.ir/page/3960845/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%B1%D8%B4%D8%AF-%D9%85%D8%AA%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%DB%8C%D9%86)

[قانون تصدیق انحصار وراثت](https://davoudabadi.ir/page/8632015/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B5%D8%AF%DB%8C%D9%82-%D8%A7%D9%86%D8%AD%D8%B5%D8%A7%D8%B1-%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AB%D8%AA)

[قانون پیش فروش ساختمان](https://davoudabadi.ir/page/6972318/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%BE%DB%8C%D8%B4-%D9%81%D8%B1%D9%88%D8%B4-%D8%B3%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%85%D8%A7%D9%86)

[قانون تملک آپارتمان‌ها](https://davoudabadi.ir/page/8290167/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D9%85%D9%84%DA%A9-%D8%A2%D9%BE%D8%A7%D8%B1%D8%AA%D9%85%D8%A7%D9%86%E2%80%8C%D9%87%D8%A7)

[قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356](https://davoudabadi.ir/page/5643781/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B1%D9%88%D8%A7%D8%A8%D8%B7-%D9%85%D9%88%D8%AC%D8%B1-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D8%B1-1356)

[قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1362](https://davoudabadi.ir/page/6259701/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B1%D9%88%D8%A7%D8%A8%D8%B7-%D9%85%D9%88%D8%AC%D8%B1-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D8%B1-1362)

[قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1376](https://davoudabadi.ir/page/2710964/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B1%D9%88%D8%A7%D8%A8%D8%B7-%D9%85%D9%88%D8%AC%D8%B1-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D8%B1-1376)

[قانون ساماندهی بازار زمین، مسکن و اجاره](https://davoudabadi.ir/page/2980561/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B3%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AF%D9%87%DB%8C-%D8%A8%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%B1-%D8%B2%D9%85%DB%8C%D9%86-%D9%85%D8%B3%DA%A9%D9%86-%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D9%87-%D8%A8%D9%87%D8%A7)

[قانون حمایت خانواده](https://davoudabadi.ir/page/2687914/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AD%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D8%AE%D8%A7%D9%86%D9%88%D8%A7%D8%AF%D9%87-1391)

[قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت](https://davoudabadi.ir/page/9140382/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AD%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D8%AE%D8%A7%D9%86%D9%88%D8%A7%D8%AF%D9%87-%D8%AC%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C-%D8%AC%D9%85%D8%B9%DB%8C%D8%AA)

[قانون حمایت از اطفال و نوجوانان](https://davoudabadi.ir/page/8730426/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AD%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D8%A7%D8%B7%D9%81%D8%A7%D9%84-%D9%86%D9%88%D8%AC%D9%88%D8%A7%D9%86%D8%A7%D9%86)

[قانون حمایت از کودکان و نوجوانان بی‌سرپرست و بدسرپرست](https://davoudabadi.ir/page/0956128/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AD%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%DA%A9%D9%88%D8%AF%DA%A9%D8%A7%D9%86-%D9%86%D9%88%D8%AC%D9%88%D8%A7%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A8%DB%8C%E2%80%8C%D8%B3%D8%B1%D9%BE%D8%B1%D8%B3%D8%AA-%D8%A8%D8%AF%D8%B3%D8%B1%D9%BE%D8%B1%D8%B3%D8%AA)

[قانون آیین دادرسی مدنی](https://davoudabadi.ir/page/7253160/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%D8%B1%D8%B3%DB%8C-%D9%85%D8%AF%D9%86%DB%8C)

[قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب](https://davoudabadi.ir/page/5783649/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B4%DA%A9%DB%8C%D9%84-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%DA%AF%D8%A7%D9%87%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D8%B9%D9%85%D9%88%D9%85%DB%8C-%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8)

[قانون اجرای احکام مدنی](https://davoudabadi.ir/page/2641059/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%DB%8C-%D8%A7%D8%AD%DA%A9%D8%A7%D9%85-%D9%85%D8%AF%D9%86%DB%8C)

[قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی](https://davoudabadi.ir/page/8701439/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%86%D8%AD%D9%88%D9%87-%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%DB%8C-%D9%85%D8%AD%DA%A9%D9%88%D9%85%DB%8C%D8%AA%E2%80%8C%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C)

[قانون دیوان عدالت اداری](https://davoudabadi.ir/page/3740596/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B4%DA%A9%DB%8C%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%D8%B1%D8%B3%DB%8C-%D8%AF%DB%8C%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%AA-%D8%A7%D8%AF%D8%A7%D8%B1%DB%8C)

[قانون شوراهای حل اختلاف](https://davoudabadi.ir/page/9845720/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B4%D9%88%D8%B1%D8%A7%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D8%AD%D9%84-%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%81-1402)

[قانون تجارت](https://davoudabadi.ir/page/3792105/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA)

[لایحه قانونی اصلاح قسمتی از قانون تجارت](https://davoudabadi.ir/page/6850712/%D9%84%D8%A7%DB%8C%D8%AD%D9%87-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C-%D8%A7%D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%AD-%D9%82%D8%B3%D9%85%D8%AA%DB%8C-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA)

[قانون شرکت‌های تعاونی](https://davoudabadi.ir/page/0134682/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B4%D8%B1%DA%A9%D8%AA%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D8%AA%D8%B9%D8%A7%D9%88%D9%86%DB%8C)

[قانون راجع به ثبت شرکت‌ها](https://davoudabadi.ir/page/2196380/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%AB%D8%A8%D8%AA-%D8%B4%D8%B1%DA%A9%D8%AA-%D9%87%D8%A7)

[قانون اداره تصفیه امور ورشکستگی](https://davoudabadi.ir/page/2574603/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D8%AF%D8%A7%D8%B1%D9%87-%D8%AA%D8%B5%D9%81%DB%8C%D9%87-%D8%A7%D9%85%D9%88%D8%B1-%D9%88%D8%B1%D8%B4%DA%A9%D8%B3%D8%AA%DA%AF%DB%8C)

[قانون تجارت الکترونیک](https://davoudabadi.ir/page/5248671/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA-%D8%A7%D9%84%DA%A9%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%86%DB%8C%DA%A9%DB%8C)

[قانون حمایت از مالکیت صنعتی](https://davoudabadi.ir/page/6379128/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AD%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D9%85%D8%A7%D9%84%DA%A9%DB%8C%D8%AA-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%AA%DB%8C)

[قانون صدور چک](https://davoudabadi.ir/page/7260539/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B5%D8%AF%D9%88%D8%B1-%DA%86%DA%A9)

[قانون ثبت اسناد و املاک](https://davoudabadi.ir/page/7824916/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AB%D8%A8%D8%AA-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A7%DA%A9)

[آیین‌نامه اجرای مفاد اسناد رسمی لازم‌الاجراء و طرز رسیدگی به شکایت از عملیات اجرایی](https://davoudabadi.ir/page/9526841/%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%DB%8C-%D9%85%D9%81%D8%A7%D8%AF-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D8%B1%D8%B3%D9%85%DB%8C-%D9%84%D8%A7%D8%B2%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%B7%D8%B1%D8%B2-%D8%B1%D8%B3%DB%8C%D8%AF%DA%AF%DB%8C-%D8%B4%DA%A9%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D8%B9%D9%85%D9%84%DB%8C%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A6%DB%8C)

[لایحه قانونی راجع به اشتباهات ثبتی و اسناد مالکیت معارض](https://davoudabadi.ir/page/4139657/%D9%84%D8%A7%DB%8C%D8%AD%D9%87-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C-%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%87%D8%A7%D8%AA-%D8%AB%D8%A8%D8%AA%DB%8C-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D9%85%D8%A7%D9%84%DA%A9%DB%8C%D8%AA-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B1%D8%B6)

[قانون الزام به ثبت رسمی معاملات اموال غیرمنقول](https://davoudabadi.ir/page/2041956/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B2%D8%A7%D9%85-%D8%AB%D8%A8%D8%AA-%D8%B1%D8%B3%D9%85%DB%8C-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%84-%D8%BA%DB%8C%D8%B1%D9%85%D9%86%D9%82%D9%88%D9%84)

[قانون تعیین تکلیف وضعیت ثبتی اراضی و ساختمان‌های فاقد سند رسمی](https://davoudabadi.ir/page/7064291/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%AA%DA%A9%D9%84%DB%8C%D9%81-%D9%88%D8%B6%D8%B9%DB%8C%D8%AA-%D8%AB%D8%A8%D8%AA%DB%8C-%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%B6%DB%8C-%D8%B3%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D9%81%D8%A7%D9%82%D8%AF-%D8%B3%D9%86%D8%AF-%D8%B1%D8%B3%D9%85%DB%8C)

[قانون جامع حدنگار (کاداستر) کشور](https://davoudabadi.ir/page/6802437/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9-%D8%AD%D8%AF%D9%86%DA%AF%D8%A7%D8%B1-%DA%A9%D8%A7%D8%AF%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B1-%DA%A9%D8%B4%D9%88%D8%B1)

[قانون افراز و فروش املاک مشاع](https://davoudabadi.ir/page/7350248/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%81%D8%B1%D8%A7%D8%B2-%D9%81%D8%B1%D9%88%D8%B4-%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A7%DA%A9-%D9%85%D8%B4%D8%A7%D8%B9)

[قانون ثبت احوال](https://davoudabadi.ir/page/5170269/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AB%D8%A8%D8%AA-%D8%A7%D8%AD%D9%88%D8%A7%D9%84)

[قانون تخلفات، جرائم و مجازات‌های مربوط به اسناد سجلی و شناسنامه](https://davoudabadi.ir/page/8963427/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%AE%D9%84%D9%81%D8%A7%D8%AA-%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%85-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA%E2%80%8C%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D8%B3%D8%AC%D9%84%DB%8C-%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87)

[قانون حفظ اعتبار اسناد سجلی و جلوگیری از تزلزل آن‌ها](https://davoudabadi.ir/page/4927631/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AD%D9%81%D8%B8-%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D8%B3%D8%AC%D9%84%DB%8C-%D8%AC%D9%84%D9%88%DA%AF%DB%8C%D8%B1%DB%8C-%D8%AA%D8%B2%D9%84%D8%B2%D9%84-%D8%A2%D9%86%E2%80%8C%D9%87%D8%A7)

[قانون مجازات اسلامی](https://davoudabadi.ir/page/5709812/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C)

[کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی](https://davoudabadi.ir/page/3078614/%D8%AA%D8%B9%D8%B2%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA%E2%80%8C%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D8%A8%D8%A7%D8%B2%D8%AF%D8%A7%D8%B1%D9%86%D8%AF%D9%87-%D9%85%D8%B5%D9%88%D8%A8-1375)

[قانون جرایم رایانه‌ای](https://davoudabadi.ir/page/4076852/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AC%D8%B1%D8%A7%DB%8C%D9%85-%D8%B1%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%86%D9%87-%D8%A7%DB%8C)

[قانون کاهش مجازات حبس تعزیری](https://davoudabadi.ir/page/7840156/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%DA%A9%D8%A7%D9%87%D8%B4-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%AD%D8%A8%D8%B3-%D8%AA%D8%B9%D8%B2%DB%8C%D8%B1%DB%8C)

[قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء، اختلاس و کلاهبرداری](https://davoudabadi.ir/page/6301289/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B4%D8%AF%DB%8C%D8%AF-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B1%D8%AA%DA%A9%D8%A8%DB%8C%D9%86-%D8%A7%D8%B1%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%84%D8%A7%D8%B3-%DA%A9%D9%84%D8%A7%D9%87%D8%A8%D8%B1%D8%AF%D8%A7%D8%B1%DB%8C)

[قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر](https://davoudabadi.ir/page/1046327/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84-%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%BA%DB%8C%D8%B1)

[قانون مجازات اشخاصی که برای بردن مال غیر تبانی می‌نمایند](https://davoudabadi.ir/page/0876451/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B4%D8%AE%D8%A7%D8%B5%DB%8C-%DA%A9%D9%87-%D8%A8%D8%B1%D8%A7%DB%8C-%D8%A8%D8%B1%D8%AF%D9%86-%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%BA%DB%8C%D8%B1-%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%86%DB%8C-%D9%85%DB%8C%D9%86%D9%85%D8%A7%DB%8C%D9%86%D8%AF)

[قانون مجازات اشخاصی که مال غیر را به عوض مال خود معرفی می‌نمایند](https://davoudabadi.ir/page/5087132/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B4%D8%AE%D8%A7%D8%B5%DB%8C-%DA%A9%D9%87-%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%BA%DB%8C%D8%B1-%D8%B1%D8%A7-%D8%B9%D9%88%D8%B6-%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%AE%D9%88%D8%AF-%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%81%DB%8C-%D9%85%DB%8C%E2%80%8C%D9%86%D9%85%D8%A7%DB%8C%D9%86%D8%AF)

[قانون مجازات استفاده کنندگان غیرمجاز از آب، برق، تلفن، فاضلاب و گاز](https://davoudabadi.ir/page/4579368/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%AF%D9%87-%DA%A9%D9%86%D9%86%D8%AF%DA%AF%D8%A7%D9%86-%D8%BA%DB%8C%D8%B1%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%A2%D8%A8-%D8%A8%D8%B1%D9%82-%D8%AA%D9%84%D9%81%D9%86-%D9%81%D8%A7%D8%B6%D9%84%D8%A7%D8%A8-%DA%AF%D8%A7%D8%B2)

[قانون مجازات خودداری از کمک به مصدومین و رفع مخاطرات جانی](https://davoudabadi.ir/page/5137068/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%AE%D9%88%D8%AF%D8%AF%D8%A7%D8%B1%DB%8C-%DA%A9%D9%85%DA%A9-%D9%85%D8%B5%D8%AF%D9%88%D9%85%DB%8C%D9%86-%D8%B1%D9%81%D8%B9-%D9%85%D8%AE%D8%A7%D8%B7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%AC%D8%A7%D9%86%DB%8C)

[قانون تشدید مجازات اسیدپاشی و حمایت از بزه‌دیدگان ناشی از آن](https://davoudabadi.ir/page/5472108/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B4%D8%AF%DB%8C%D8%AF-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B3%DB%8C%D8%AF%D9%BE%D8%A7%D8%B4%DB%8C-%D8%AD%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D8%A8%D8%B2%D9%87-%D8%AF%DB%8C%D8%AF%DA%AF%D8%A7%D9%86-%D9%86%D8%A7%D8%B4%DB%8C-%D8%A2%D9%86)

[قانون جرم سیاسی](https://davoudabadi.ir/page/6315089/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AC%D8%B1%D9%85-%D8%B3%DB%8C%D8%A7%D8%B3%DB%8C)

[قانون ممنوعیت اخذ پورسانت در معاملات خارجی](https://davoudabadi.ir/page/73406281)

[قانون مجازات تبانی در معاملات دولتی](https://davoudabadi.ir/page/7845631/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%86%DB%8C-%D8%AF%D8%B1-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%AF%D9%88%D9%84%D8%AA%DB%8C)

[قانون مجازات اعمال نفوذ برخلاف حق و مقررات قانونی](https://davoudabadi.ir/page/7386150/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%84-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%A8%D8%B1%D8%AE%D9%84%D8%A7%D9%81-%D8%AD%D9%82-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C)

[لایحه قانونی راجع به منع مداخله وزراء و نمایندگان مجلسین و کارمندان دولت در معاملات دولتی و کشوری](https://davoudabadi.ir/page/47690284)

[قانون ممنوعیت دولت از مذاکره و عقد قرارداد راجع به امتیاز نفت با خارجی‌ها](https://davoudabadi.ir/page/70938675)

[قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور](https://davoudabadi.ir/page/2467183/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%AE%D9%84%D8%A7%D9%84%DA%AF%D8%B1%D8%A7%D9%86-%D8%AF%D8%B1-%D9%86%D8%B8%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF%DB%8C-%DA%A9%D8%B4%D9%88%D8%B1)

[قانون مبارزه با پولشویی](https://davoudabadi.ir/page/1896240/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%B2%D9%87-%D8%A8%D8%A7-%D9%BE%D9%88%D9%84%D8%B4%D9%88%DB%8C%DB%8C)

[قانون مبارزه با تامین مالی تروریسم](https://davoudabadi.ir/page/9240817/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%B2%D9%87-%D8%A8%D8%A7-%D8%AA%D8%A7%D9%85%DB%8C%D9%86-%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C-%D8%AA%D8%B1%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D9%85)

[قانون مبارزه با قاچاق انسان](https://davoudabadi.ir/page/3652071/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%B2%D9%87-%D8%A8%D8%A7-%D9%82%D8%A7%DA%86%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86)

[قانون مبارزه با مواد مخدر](https://davoudabadi.ir/page/5679023/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%B2%D9%87-%D8%A8%D8%A7-%D9%85%D9%88%D8%A7%D8%AF-%D9%85%D8%AE%D8%AF%D8%B1)

[قانون مربوط به مواد روان گردان (پسیکوتروپ)](https://davoudabadi.ir/page/76287304)

[قانون الحاق به کنوانسیون سازمان ملل متحد برای مبارزه با قاچاق مواد مخدر و داروهای روانگردان](https://davoudabadi.ir/page/94763951)

[قانون الحاق دولت جمهوری اسلامی ایران به کنوانسیون مواد روانگردان](https://davoudabadi.ir/page/92453901)

[قانون رسیدگی به تخلفات رانندگی](https://davoudabadi.ir/page/9028713/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B1%D8%B3%DB%8C%D8%AF%DA%AF%DB%8C-%D8%AA%D8%AE%D9%84%D9%81%D8%A7%D8%AA-%D8%B1%D8%A7%D9%86%D9%86%D8%AF%DA%AF%DB%8C)

[قانون تعزیرات حکومتی](https://davoudabadi.ir/page/4196375/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B9%D8%B2%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%AD%DA%A9%D9%88%D9%85%D8%AA%DB%8C)

[قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز](https://davoudabadi.ir/page/6702415/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%B2%D9%87-%D8%A8%D8%A7-%D9%82%D8%A7%DA%86%D8%A7%D9%82-%DA%A9%D8%A7%D9%84%D8%A7-%D8%A7%D8%B1%D8%B2)

[قانون مجازات عاملین متخلف در امر حمل و نقل کالا](https://davoudabadi.ir/page/25309627)

[قانون مجازات قاچاق اسلحه و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز](https://davoudabadi.ir/page/0341265/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D9%82%D8%A7%DA%86%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%AD%D9%87-%D9%85%D9%87%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D8%AF%D8%A7%D8%B1%D9%86%D8%AF%DA%AF%D8%A7%D9%86-%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AD-%D9%85%D9%87%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D8%BA%DB%8C%D8%B1%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2)

[قانون مطبوعات](https://davoudabadi.ir/page/3984257/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%B7%D8%A8%D9%88%D8%B9%D8%A7%D8%AA)

[قانون حمایت حقوق مؤلفان و مصنفان و هنرمندان](https://davoudabadi.ir/page/9271045/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AD%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%AA-%D8%AD%D9%82%D9%88%D9%82-%D9%85%D9%88%D9%84%D9%81%D8%A7%D9%86-%D9%85%D8%B5%D9%86%D9%81%D8%A7%D9%86-%D9%87%D9%86%D8%B1%D9%85%D9%86%D8%AF%D8%A7%D9%86)

[قانون ترجمه و تکثیر کتب و نشریات و آثار صوتی](https://davoudabadi.ir/page/70452397)

[قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت‌های غیرمجاز می‌نمایند](https://davoudabadi.ir/page/4628159/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%86%D8%AD%D9%88%D9%87-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B4%D8%AE%D8%A7%D8%B5%DB%8C-%DA%A9%D9%87-%D8%AF%D8%B1-%D8%A7%D9%85%D9%88%D8%B1-%D8%B3%D9%85%D8%B9%DB%8C-%D8%A8%D8%B5%D8%B1%DB%8C-%D9%81%D8%B9%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%AA-%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D8%BA%DB%8C%D8%B1%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D9%85%DB%8C-%D9%86%D9%85%D8%A7%DB%8C%D9%86%D8%AF)

[قانون پیشگیری و مقابله با تقلب در تهیه آثار علمی](https://davoudabadi.ir/page/7412853/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%BE%DB%8C%D8%B4%DA%AF%DB%8C%D8%B1%DB%8C-%D9%85%D9%82%D8%A7%D8%A8%D9%84%D9%87-%D8%A8%D8%A7-%D8%AA%D9%82%D9%84%D8%A8-%D8%AF%D8%B1-%D8%AA%D9%87%DB%8C%D9%87-%D8%A2%D8%AB%D8%A7%D8%B1-%D8%B9%D9%84%D9%85%DB%8C)

[قانون مجازات استفاده غیرمجاز از عناوین علمی](https://davoudabadi.ir/page/9026837/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%AF%D9%87-%D8%BA%DB%8C%D8%B1%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B9%D9%86%D8%A7%D9%88%DB%8C%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%85%DB%8C)

[قانون ممنوعیت بکارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره](https://davoudabadi.ir/page/7091863/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D9%85%D9%86%D9%88%D8%B9%DB%8C%D8%AA-%D8%A8%DA%A9%D8%A7%D8%B1%DA%AF%DB%8C%D8%B1%DB%8C-%D8%AA%D8%AC%D9%87%DB%8C%D8%B2%D8%A7%D8%AA-%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%A7%D9%81%D8%AA-%D9%85%D8%A7%D9%87%D9%88%D8%A7%D8%B1%D9%87)

[قانون آیین دادرسی کیفری](https://davoudabadi.ir/page/9673250/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%D8%B1%D8%B3%DB%8C-%DA%A9%DB%8C%D9%81%D8%B1%DB%8C)

[قانون احترام به آزادی‌های مشروع و حفظ حقوق شهروندی](https://davoudabadi.ir/page/9576302/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%85-%D8%A2%D8%B2%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D9%85%D8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B9-%D8%AD%D9%81%D8%B8-%D8%AD%D9%82%D9%88%D9%82-%D8%B4%D9%87%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%AF%DB%8C)

[قانون کار](https://davoudabadi.ir/page/1874639/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%DA%A9%D8%A7%D8%B1)

[قانون تامین اجتماعی](https://davoudabadi.ir/page/2793614/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%A7%D9%85%DB%8C%D9%86-%D8%A7%D8%AC%D8%AA%D9%85%D8%A7%D8%B9%DB%8C)

[قانون بیمه بیکاری](https://davoudabadi.ir/page/8523401/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%DB%8C%D9%85%D9%87-%D8%A8%DB%8C%DA%A9%D8%A7%D8%B1%DB%8C)

[قانون نظارت بر رفتار قضات](https://davoudabadi.ir/page/4863520/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%86%D8%B8%D8%A7%D8%B1%D8%AA-%D8%A8%D8%B1-%D8%B1%D9%81%D8%AA%D8%A7%D8%B1-%D9%82%D8%B6%D8%A7%D8%AA)

[لایحه قانونی استقلال کانون وکلای دادگستری](https://davoudabadi.ir/page/1927546/%D9%84%D8%A7%DB%8C%D8%AD%D9%87-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%82%D9%84%D8%A7%D9%84-%DA%A9%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%88%DA%A9%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%DA%AF%D8%B3%D8%AA%D8%B1%DB%8C)

[آیین‌نامه اجرایی لایحه قانونی استقلال کانون وکلای دادگستری](https://davoudabadi.ir/page/6341802/%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86-%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%DB%8C%DB%8C-%D9%84%D8%A7%DB%8C%D8%AD%D9%87-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%82%D9%84%D8%A7%D9%84-%DA%A9%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%88%DA%A9%D9%84%D8%A7%DB%8C-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%DA%AF%D8%B3%D8%AA%D8%B1%DB%8C)

[قانون کیفیت اخذ پروانه وکالت دادگستری](https://davoudabadi.ir/page/3916548/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%DA%A9%DB%8C%D9%81%DB%8C%D8%AA-%D8%A7%D8%AE%D8%B0-%D9%BE%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86%D9%87-%D9%88%DA%A9%D8%A7%D9%84%D8%AA-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%DA%AF%D8%B3%D8%AA%D8%B1%DB%8C)

[قانون وکالت](https://davoudabadi.ir/page/6204189/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%88%DA%A9%D8%A7%D9%84%D8%AA)

[قانون دفاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران](https://davoudabadi.ir/page/2940518/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%AA%D8%B1-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D8%B1%D8%B3%D9%85%DB%8C-%DA%A9%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%B3%D8%B1%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%86-%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1%DB%8C%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%86)

[قانون تسهیل تنظیم اسناد در دفاتر اسناد رسمی](https://davoudabadi.ir/page/8761543/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B3%D9%87%DB%8C%D9%84-%D8%AA%D9%86%D8%B8%DB%8C%D9%85-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D8%AF%D8%B1-%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%AA%D8%B1-%D8%A7%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AF-%D8%B1%D8%B3%D9%85%DB%8C)

[قانون کانون کارشناسان رسمی دادگستری](https://davoudabadi.ir/page/6824135/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%DA%A9%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D9%86-%D8%B1%D8%B3%D9%85%DB%8C-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%DA%AF%D8%B3%D8%AA%D8%B1%DB%8C)

[قانون مالیات‌های مستقیم](https://davoudabadi.ir/page/8405169/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D9%82%DB%8C%D9%85)

[قانون مالیات بر ارزش افزوده](https://davoudabadi.ir/page/9531407/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%B1-%D8%A7%D8%B1%D8%B2%D8%B4-%D8%A7%D9%81%D8%B2%D9%88%D8%AF%D9%87)

[قانون پایانه‌های فروشگاهی و سامانه مودیان](https://davoudabadi.ir/page/8192345/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%BE%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%86%D9%87-%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D9%81%D8%B1%D9%88%D8%B4%DA%AF%D8%A7%D9%87%DB%8C-%D8%B3%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%87-%D9%85%D9%88%D8%AF%DB%8C%D8%A7%D9%86)

[قانون تسهیل تکالیف مودیان جهت اجرای قانون پایانه‌های فروشگاهی و سامانه مودیان](https://davoudabadi.ir/page/5893420/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B3%D9%87%DB%8C%D9%84-%D8%AA%DA%A9%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%81-%D9%85%D9%88%D8%AF%DB%8C%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D8%AC%D8%B1%D8%A7%DB%8C-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%BE%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%86%D9%87-%D9%81%D8%B1%D9%88%D8%B4%DA%AF%D8%A7%D9%87%DB%8C-%D8%B3%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%87-%D9%85%D9%88%D8%AF%DB%8C%D8%A7%D9%86)
